Manutenção de bicicleta: 13 itens para ficar atento ao pedalar

HOME
ESPORTE E FITNESS
PREPARAÇÃO E PRÁTICA
SEGURANÇA DO CICLISTA
MANUTENÇÃO DE BIKE
NOTÍCIAS
VIDEO

Seja depois de um dia estressante no trabalho ou em um final de semana muito convidativo, nada melhor que preparar uma pedalada com tudo em cima. Mas, antes, é importante fazer uma manutenção de bicicleta.

Muitas trilhas desafiam não só os ciclistas como também as peças da bike. Então, antes que você fique parado no meio do caminho, é bom abrir os olhos para alguns sinais que mostram a hora de fazer uma manutenção de bicicleta.

Bem perceptíveis, os ruídos nos freios, lentidão no engate das marchas ou estalos na corrente são um convite para você visitar seu mecânico de preferência.

Quer saber mais? Confira nosso post e deixe sua bike zerada!


 

O que você vai ver nesse artigo
Convém fazer eu mesmo a manutenção de bicicleta ou levar num mecânico?
Bicicleta sempre limpa
Pneus carecas
Corrente gasta
Marchas reguladas sempre
Cheque a fixação dos parafusos regularmente
Verificar pressão dos pneus
Freios no limite
Suspensão
Avalie o tempo médio de substituição de peças
Avalie o raio da bicicleta
Confira os cabos
Qual o valor de uma revisão de bicicleta?
Convém fazer eu mesmo a manutenção de bicicleta ou levar num mecânico?
Fazer a manutenção completa por conta própria pode ser bastante complicado se você não tiver o conhecimento ou as ferramentas necessárias e específicas.

De fato, pode até ser perigoso.

Isso não significa que, logicamente, quem pedala com frequência não tenha adquirido algum conhecimento ao longo do tempo e sinta quando há algo estranho em sua bicicleta.

Grande parte da manutenção básica pode ser feita pelos próprios ciclistas e algumas chaves.

Mas muitas vezes podemos nos encontrar em um beco sem saída e, antes de continuar a complicar nossas vidas, é melhor levar a bicicleta a um profissional.

Além disso, além de nossa maior ou menor expertise, é sempre bom levá-la de vez em quando para uma manutenção completa.

Por isso, listamos abaixo alguns dos principais sinais que qualquer pessoa, sem ser um especialista, pode reconhecer para perceber que é hora de uma boa manutenção de bicicleta.

Bicicleta sempre limpa
Uma das melhores formas de manter a bicicleta em condições e, assim, evitar ter que fazer uma manutenção mais frequentemente é manter a bicicleta sempre limpa.

Por isso, sempre que voltar de alguma viagem longa, é bom tirar um tempinho para limpar a bike.

E não estamos falando apenas de uma limpeza superficial.

No mínimo, recomendamos uma boa limpeza da corrente, especialmente após percorrer vários quilômetros na estrada ou, mais do que tudo, em uma trilha.

Pneus carecas
Quanto mais carecas estiverem os pneus de sua bike, mais chance haverá da câmara de ar furar ao longo das trilhas ou passeios pelo asfalto.

Isso porque qualquer pedrinha, pedaço de madeira ou caco de vidro poderá perfurar com mais facilidade a borracha.

Para não ficar na mão, a dica é trocar os pneus assim que os cravos estiverem gastos ao ponto de ficarem lisos.

Sempre ande com câmaras a mais e um pneu de reserva, principalmente quando o percurso for longo. Não se esqueça das ferramentas necessárias para a troca.

Corrente gasta
Quando a corrente chega ao limite, ela faz estalos e acontecem pedaladas em falso nas subidas. Isso acontece por conta da dificuldade de encaixe nos dentes da coroa e das catracas.

O problema pode causar graves quedas e prejudica muito o rendimento, pois afeta todo o sistema de transmissão de marchas.

Fora isso, caso a corrente estoure, o seu passeio pode ir por água abaixo. Fazer o reparo exige técnica e nem todo mundo consegue reduzi-la para chegar em casa.

A orientação é fazer a manutenção da bicicleta logo nos primeiros sinais, que serão os desgastes da corrente. Em média, em bikes speed a corrente dura 1.500 quilômetros. Em mountain bike a duração é menor, de mil quilômetros.

A troca é o melhor caminho, assim como a regulagem de todos os sistemas de marchas e pedivela. O investimento vale a pena, pois os preços de correntes variam de R$ 35 a R$ 150, com uma boa durabilidade, que depende também dos cuidados com limpeza contra ferrugem.

Marchas reguladas sempre
Que ciclista não conhece aquele barulho que as marchas fazem quando não estão reguladas e que deixa os nervos à flor da pele?

Além do barulho, a pedalada fica muito instável e parece que as marchas trocarão sozinhas em qualquer momento.

Evidentemente essa é a hora de fazer uma manutenção de bicicleta e regular as marchas.

Porém, regular as marchas pode ser um processo longo e um pouco chato e, se você não souber ao certo o que está fazendo, pode até ser contraproducente.

Também não é impossível e, aliás, no blog da Bike Registrada há um artigo completo sobre isso.

Porém, se for sua primeira vez, é bom levar com um mecânico e pedir para te ensinar para depois fazer por conta própria. Assim, você saberá ao certo, por exemplo, qual é a tensão do cabo.

 

manutenção de bike
Foto: Reprodução Unsplash/Daoudi Aissa

Cheque a fixação dos parafusos regularmente
Uma atividade simples de manutenção de bicicleta que traz muitos benefícios.

Se você utilizar a bicicleta regularmente o como principal meio de transporte, deve verificar as condições dos parafusos pelo menos uma vez por semana.

Também é bom ficar atento aos típicos barulhinhos de quando há algo solto.

E, caso você for fazer uma pedalada longa ou de cicloturismo, então é indispensável checar a fixação dos parafusos.

Verificar pressão dos pneus
Essa dica é especialmente recomendada para antes de sair, seja de passeio, trabalho ou viagem longa.

É essencial verificar rapidamente a pressão dos pneus como uma parte rotineira da manutenção de bicicleta.

Que os pneus percam pressão é algo normal, e não é motivo de preocupação. Mas é bom manter um controle para perceber se estão perdendo pressão mais rapidamente do que o normal.

Além disso, se os pneus ficam com pouca pressão pode ser sinal de outras causas, como um furo ou uma válvula que não está em boas condições.

Aliás, um pneu com pouca pressão tem uma vida útil reduzida.

É bom verificar na companhia de um especialista ou numa loja de bicicletas para ter certeza de que conta com a pressão suficiente para não estragar o pneu, mas também considerando o peso do ciclista.

Freios no limite
Se a sua bike tem freios a disco mecânicos ou hidráulicos, o ruidinho característico é o alerta de que tem que ser feita a troca de fluido ou pastilhas.

Geralmente, é hora de realizar a troca quando as pastilhas atingem 60% de sua espessura original.

No sistema hidráulico, é preciso trocar o fluído por meio da sangria pelo menos uma vez por ano, ou quando você perceber uma alteração na qualidade do freio.

Suspensão
Sendo a principal peça para amenizar os impactos, a suspensão dianteira também requer muitos cuidados.

A primeira revisão preventiva deve acontecer após 50 horas de uso da sua bike, com a troca dos retentores e anéis de vedação, além da troca do óleo nas que têm o líquido nas canelas.

Após um uso intenso, você notará a necessidade de uma manutenção da sua bicicleta quando o guidão sofrer maiores impactos, diminuindo a flexibilidade da suspensão.

Avalie o tempo médio de substituição de peças
Todas as peças da bicicleta têm vida útil, que pode aumentar ou diminuir dependendo do uso, qualidade das peças e cuidados, como limpeza.

Já falamos da vida útil das correntes, mas a bike é composta de muitas peças.

O cassete, por exemplo, tem uma vida útil de uns 10.000 km e os pneus 5.000 km .

É bom aproveitar se você for fazer uma manutenção de bicicleta com um mecânico e, além de verificar as condições das peças, perguntar de quanto tempo dispõem de rendimento antes de ter que troca-las.

Avalie o raio da bicicleta
Dentre todas as peças, os raios são essenciais numa manutenção de bicicleta.

Verificar a tensão dos raios e olhar que nenhum deles está quebrado é fundamental para garantir a segurança numa pedalada.

No entanto, para manter a tensão dos raios é necessário ter uma ferramenta especial, por isso é melhor levar a bicicleta a um mecânico.

Confira os cabos
Os cabos são os nervos da bicicleta, e seu ótimo funcionamento é fundamental tanto para a segurança quanto para o desempenho, pois funcionam como transmissores de informações.

São os cabos que nos conectam aos freios, ou com os quais trocamos de marcha. Portanto, é inadmissível que nos falhem em momentos-chave da pedalada.

Qual o valor de uma revisão de bicicleta?
Muitos especialistas dizem que é recomendado fazer uma manutenção cada 50 horas de uso.

Mas, de uma maneira geral, a sua bike deixará bem claro quando determinadas peças não estiverem 100%. Sinais que não podem ser negligenciados.

Fazer a manutenção da bicicleta não é algo opcional.

O bom é que é possível realizar vários tipos de manutenção dependendo do tipo de atividade, do tipo de bicicleta ou do seu estado.

Por exemplo, uma manutenção básica de lavagem e lubrificação, que inclui retirada das rodas, limpeza, lubrificação da corrente e calibragem dos pneus, pode custar por volta dos R$ 50.

Uma revisão básica que, além do anterior, inclui uma verificação geral do funcionamento, regulagem dos câmbios e freios, verificação dos parafusos, das correntes e dos pneus, e algumas coisas mais, pode custar uns R$ 120.

Você também pode contratar um serviço de manutenção de bicicleta especial segundo a modalidade e suas necessidades.

Por exemplo, você pode solicitar uma manutenção especial para bike de speed, para triátlon ou MTB, por uns R$ 200.

Vale destacar que esses preços são estimativas e dependerão da loja onde você for e das condições da sua bicicleta.

Porém, é um preço muito em conta considerando que você precisa fazer cada tanto tempo e pode manter a bicicleta em boas condições por conta própria.

Fazendo sempre revisões preventivas, certamente os seus rolês terão somente boas lembranças e momentos pra lá de prazerosos!

Para saber mais sobre essa e outras informações importantes sobre o mundo do ciclismo, você pode baixar gratuitamente nossos materiais especializados clicando aqui.

Atletas
Bicicletas elétricas
Classificados Bike Registrada
Competições
Componentes
Crianças
Curiosidade
Dicas
Equipamentos
Esporte e Fitness
História
Lojista
Manutenção de bike
Materiais
Modelos de bicicletas
MTB
Notícias
Novidades
Nutrição
Passo a passo
Percursos e trilhas
Preparação e prática
Registro de bicleta
Reviews
Roubo de bike
Roupas e Acessórios
Saúde e bem-estar
Segurança do Ciclista
Segurança Online
Seguro Bike Registrada
Seguro de Bicicleta
Selo Bike Registrada
Speed
Treinos
Uncategorized
Viagem
Video